Добрый вечер.
Рады видеть всех, кто тут есть.
О, Адольф подписался. Ничего себе.
Спасибо, Адольф.
Как ты вовремя-то успел.
А как же стрим, в конце концов.
Да-да. Всем здравствуйте.
Спустя месяц перерыва мы возвращаемся.
Надеюсь, достаточно плотно
постримить ближайший месяц.
Поплотнее, чем раньше, во всяком случае.
Это, наверное, первый будет стрим
по совершенно неизвестной эпохе.
То есть я очень часто, когда спрашивал у людей,
с какими периодами история Китая,
вы знакомы и так далее.
Очень часто люди называют разные,
разные абсолютно периоды, но
в отношении 10-х, 20-х годов Китая
практически все сходятся,
что сложно вообще понять,
что происходило и почему происходило,
и какая подноготная
всех этих событий и так далее.
Ведь если вы вспомните,
чем закончился прошлый стрим,
распадом,
империи Цин,
китайской империи Цин,
последний император Пу И,
которого практически делают
заложником во дворце,
происходит Синхайская революция,
мы говорили, да,
образованные, военизированные части,
офицеры и так далее,
она отчасти спонтанна,
отчасти все-таки под
организацией Суниоцена.
Случается вот эта Синхайская революция
1911 года,
которая очень быстро положила конец
Китайской империи.
Ну, вы это сами все помните,
Китайская империя просто не выдержала,
то есть она умирала и так 70 лет,
и когда пришел момент
вот ее непосредственной смерти,
да, ну,
тут уже ничего,
просто не оказалось людей,
которые были бы готовы ее защищать.
Китай становится республикой,
утверждается республика,
все, нет империи,
есть республика,
казалось бы,
да, вот если мы возьмем
общие такие представления об истории,
это прямая дорога в светлое будущее,
мы избавились от империи,
от тирании,
от той страшной ЦС,
которая была, да,
в свое время,
и мы пришли к просвещенному
республиканскому строю
на деньги,
ну, естественно,
там, да,
которые финансировали,
вот среди спонсоров
этой Сенхайской революции
у нас, конечно же,
был Чарли Сун,
очень известный финансист,
банкир,
очень богатый человек,
богатейший человек Китая
того времени,
ну, как Китай, да,
он в Китае родился
и жил до 15 лет,
потом бежал от всех этих восстаний,
войн этого хаоса,
которым заканчивалась
Цинская империя,
он бежал в США,
там получил образование,
в общем,
сделал успешнейшую карьеру,
и там,
в том числе,
на его деньги,
да,
производилась
та же Сенхайская революция,
вот человек искренне болел
республиканскими идеями,
искренне болел за то,
чтобы вот родной Китай,
да,
был так устроен,
как вот те же США,
например,
в которых он получал
образование.
Цунья Цен,
сам этот человек,
который доктор по образованию,
мы его биографию
кратко разбирали уже,
вот, собственно,
под его предводительством
создается новое государство,
новое государство
Республика Китай.
Республика Китай
и сегодня есть
на карте мира,
но сегодня на карте мира
Республика Китай
называется территория
острова Тайвань,
и территория материковая
Китай,
называется,
как вы знаете,
Китайская народная
республика.
Как же так получилось,
что Китайская республика,
которая,
ну, вообще-то,
унаследовала в 1912 году
Цинскую империю,
плюс-минус,
конечно,
но в целом унаследовала,
как она сократилась
за полвека
до размеров
одного острова
Тайвань.
И что же такого
должно было произойти
в этой стране?
Вот как раз
об этом
мы
сегодня
будем говорить.
Итак,
Сенхайская революция,
республика,
да?
Вот оказалось,
что никакого
счастливого будущего
просто по факту,
если вы сменили
систему
и назвались
теперь
республикой,
мы-то это знаем
по, например,
февральской,
да, революции,
что
совершенно не обязательно
это несет
какое-то
просто
счастливое
и веселое
будущее.
Это совершенно
не обязательно
вы просто
по-другому
назвавшись,
сменив политический
вектор,
вы приобретете
просто счастье
на земле.
У нас оказывается,
что проблемы
это Китай,
они никуда не делись.
Они все
все те же самые.
Страна
довольно сильно
отстает в развитии.
Страна,
ну,
может быть,
формально не является
колониальным придатком,
да,
мы помним,
что в 19 веке
европейские государства
Китай просто
между собой поделили,
но в 1900 году
пришли Соединенные Штаты
и сказали,
господа,
унижать других
это некрасиво,
давайте не будем
делить Китай
на зоны влияния,
а сделаем политику
открытых дверей.
Значит,
кто хочет,
тот и приходит
и с Китаем
ведет дела.
Никаких вам
сфер влияния,
никаких там
вот этих вот
вещей
колониальных.
Ну,
формально договорились
об этом
и вроде бы
вели
на равных отношения
с Китаем,
но, конечно же,
Китай не был
равным
западным государством,
ну,
просто по факту,
да,
не по силе своей экономики,
не по силе своего развития,
не по силе своего влияния
и так далее.
Плюс,
с падением
империи
дезинтеграционные
процессы
очень сильны,
как мы бы
это сейчас назвали,
да,
фразой
Ельцина
парад
суверенитетов,
потому что,
естественно,
огромное количество
там,
национальных
автономий,
просто каких-то
особых регионов,
они тут же заявляют,
а с какой вообще
мы радости
должны сейчас
подчиняться
новому этому
правительству,
республиканцам,
по какому праву,
они не императоры,
они никто,
как говорится,
мы за вас не голосовали,
вы кто такие
и так далее,
то есть,
мы не будем
абсолютно вас признавать.
Местные олигархи,
помните,
мы разбирали о том,
что олигархам
стало возможно
иметь собственные армии
для подавления крестьянских восстаний.
Ну,
так вот,
сейчас это тоже вылезло своим боком,
потому что вдруг оказалось внезапно,
что эти олигархи
вовсе
не собираются
пускать свои армии
только на подавление крестьян.
Они с таким же успехом
будут использовать свои армии
для противодействия
правительственным силам,
например.
А армия,
по сути,
является залогом
их какой-то свободы
на местах,
какой-то независимости.
Следующая эпоха,
в которую мы скоро скатимся,
она будет называться
эрой милитаристов,
у нас называется по-русски,
но мне больше импонирует,
как ее в англоязычной литературе
называют
не милитаристы,
а варлорды,
варлорды,
правители вот этих вот
провинций отдельных,
регионов
и так далее.
То есть,
вот он там сидит,
этот вождь,
да,
варлорд,
и он сам себе варлорд,
сам себе хозяин,
он делает там из себя,
что захочет.
И,
но все-таки,
да,
республика поначалу,
она пытается стать на ноги.
Принимается
какая-никакая
конституция,
конечно же,
да,
очень такая,
ну,
по западным
абсолютно
лекалам сделанная,
то есть,
как вот
Суньяцен,
он ведь объявил
три принципа,
на которых должно
строиться государство.
первое,
национализм,
мы,
конечно же,
говорим о ханьском
национализме,
то есть,
надо понимать,
что для начала 20 века
национализм,
это идея
достаточно прогрессивная,
он не является
таким пережитком,
как сейчас,
например,
а все-таки,
там,
интегральный национализм,
когда вы всех живущих
в данном государстве
хотите хотя бы
по гражданству
приравнять к одной нации,
ну,
на тот момент,
это одна из ключевых
идей такая
в Европе,
которая господствует.
Роди,
спасибо за подписку.
И вот
интегральный
ханьский национализм,
да,
является одним из
столпов
вот,
нового
правления в Китае.
Это,
конечно же,
демократия,
кроме национализма,
и благополучие
граждан.
То есть,
как вы видите,
абсолютно,
ну,
как бы мы сейчас сказали,
западные ценности,
да,
ну,
неудивительно,
Суньяцен все-таки
получал образование
и в Японии,
и в
Соединенных Штатах Америки.
Поэтому,
собственно,
понятно,
откуда он черпал
свое вдохновение.
Вот,
и как,
в соответствии с этой
Конституцией,
даже проходят
партии,
проходят,
ну,
то есть,
выборы там,
из партии,
формируется парламент.
То есть,
все вроде как
выглядит вполне
закономерно,
но государство
очень слабое.
То есть,
если мы говорим,
да,
в декабре
1912-го
проходят выборы,
а уже в марте
следующего года,
1913-го,
появляется
такой товарищ,
как,
если вы помните,
мы рассматривали
такого соратника,
бывшей императрицы
ЦСи,
как Юан Шикай.
Вот Юан Шикай,
мы,
когда его коснулись
на прошлых стримах,
я еще говорил,
что этот человек
сыграет свою
очень-очень важную роль
в истории Китая.
И вот,
оказалось,
да,
что у любой революции
есть естественный процесс
контрреволюции,
конечно же.
И никогда нельзя
рассказывать о революции,
не рассказав о силах,
которые ей противодействовали.
Вот Юан Шикай,
это такой представитель
старой аристократии,
имперской,
очень близкий соратник ЦСи,
человек,
который болел,
в общем-то,
Цинской империей,
который
негативно воспринимал
все это республиканство.
И,
может быть,
он потерял,
там,
год где-то во время революции,
да,
он затаился,
он выжидал.
Но у него есть масса войск,
которые ему преданы.
У него,
там,
ему предана,
например,
полиция,
да,
потому что вся полиция,
вы ее как-то так сразу не замените.
А в основном,
вся полиция еще старая имперская.
А старая имперская полиция,
ну,
это как силовики,
да,
у них есть вот эта вот инерция
и лояльность все-таки старому режиму,
да,
вот они преданы Юан Шикаю,
конечно же.
Поэтому,
ну,
вот да,
вот так получается.
И Юан Шикаю уже в 13-м году
начинает
всячески
давить на партию.
Вот он один,
да,
он равняется вот по силе.
Вы представьте,
насколько слабое государство,
что у вас вот один человек
способен
противостоять этому государству.
Он способен составить ему какую-то конкуренцию.
И политическую,
вот,
и идейную.
Он говорит, что,
нет, ну,
конечно же,
я поддерживаю идею Сенхайской революции.
Конечно же,
я поддерживаю, да,
республиканство.
Но,
все-таки,
я плачу,
например,
тысячу фунтов стерлингов
любому,
кто выйдет из партии Гоминдан.
Как вам такой ход?
Необычно?
Не ожидали?
Не привыкли к такому
в известной нам политической истории?
Вот,
пожалуйста,
метод борьбы со своими политическими противниками.
Он открыто объявляет, да,
что дает
тысячу фунтов стерлингов тому,
кто выйдет из партии Гоминдан.
И кто-то соглашается,
конечно.
А кто не соглашается,
того начинает давить полиция,
у тех начинаются обыски,
у тех начинается
ограничивать свободу передвижения
и так далее.
То есть,
он имеет,
что сказать
и что сделать.
Я бы вступил в партию.
Ну,
я думаю,
таких хитрецов
быстро вычисляли, да.
Я не думаю,
что обмануть Юана Шикая
было бы так просто.
И действительно,
кстати,
вот это вот,
это наш новый флаг
Китайской Республики,
такой вот разноцветный,
разносторонний.
Постарались все,
все цвета
по фэншую у него
втулить.
Естественно,
это государство,
вроде бы,
то,
что излагает Суния Ценда,
что необходимо отказаться
от старых этих
конфуцианских ценностей,
необходимо отказаться
от каких-то
старой системы,
этой тяжелой,
которая там
патриархальная была
и так далее.
С одной стороны, да.
А Юан Шикаев
все-таки
более такой
традиционалист,
скажем так,
и который все-таки,
все-таки мы сейчас увидим,
что
кое-что он
делает
совсем-совсем
непрогрессивное.
Например,
он распускает
парламент,
он заставляет
того же Суния Цена
бежать в Японию.
И вообще,
да,
вот,
из того,
что говорил
и писал сам Юан Шикаев,
мы знаем,
что он считал,
что китайский народ
банально не готов к демократии.
Ну вот,
это он
излагал,
это вот цитата,
да,
вот,
они не готовы
к демократии.
Вы,
you are not prepared.
Вы не готовы.
И поэтому
китайскому народу
нужна
не такая полная
демократия
и свобода,
там,
и совсем,
чтоб радость была,
а ему нужно
интродуцировать
демократию по чуть-чуть.
Какие-то отдельные институты,
что-то отдельное,
вот,
какую-то
особую конституцию,
не такую либеральную,
как конституция
1912 года
и так далее.
Юань Шикаев
действительно,
например,
предлагает написать
новую конституцию,
да,
ну,
раз,
раз к нормальной
этой демократии
китайцы не готовы,
значит,
конечно же,
нужна новая конституция.
Ну,
там,
конституция Юань Шикаев,
она просто шикарна.
Ну,
например,
президент избирается,
ну,
а он,
конечно же,
президент,
да,
президент избирается
на 10 лет.
Сроков может быть
неограниченное количество,
ну,
то есть,
фактически пожизненное,
да,
он вводит всякие механизмы,
которые практически
устанавливают преемственность.
То есть,
по форме
все выглядит,
как республика,
по факту,
да,
он практически восстанавливает
империю.
Это 1912,
1913,
1914 года.
И,
казалось бы,
господи,
да,
реакция победила,
все,
конец революции,
вот так быстро и бесславно
закончилась республика.
А нет,
начинается Первая мировая война,
и Первая мировая война,
как вы помните,
она много чего изменила в мире.
И,
в частности,
она много чего изменила в Китае.
Иоанн Шакай все-таки не стал
вот это вот лебезить
перед каким-то
общественным мнением,
или что,
тогда этого не было,
не было ни такого сообщества,
да,
там,
европейским государством
они были заняты
подготовкой к Первой мировой,
и вообще было
немножко не до того,
что происходит в Китае.
Хотя,
конечно же,
европейцы все-таки,
ну,
да,
если мы говорим американцы,
они старались как-то участвовать
в том,
что тут происходило.
Они старались ездить,
как-то
рассказывать местным
о каких-то политических системах
и так далее.
Например,
такие выдающиеся люди,
мыслители,
как Бертран Рассел,
как Бернард Шоу,
они приезжали,
вот,
в десятые годы,
они приезжали в Китай,
читали лекции,
но они приезжали не при Юан Шикай,
а вот сейчас расскажем
сразу после его смерти.
То есть,
на самом деле,
интеллектуальная подоплека
у всех этих событий
была очень приличная.
Мы ведь обсуждали,
да,
что вот это новое
культурное движение
Китая,
там,
десятых,
ну,
нулевых и десятых годов,
оно и так было
очень интеллектуально насыщено.
И плюс это,
конечно же,
и западными мозгами
подпитывалось,
естественно.
Ну,
да ладно,
началась Первая мировая война,
и которая,
естественно,
Юан Шикай все спутала.
Во время Первой мировой войны
мы это обсуждали
на стримах по Японии.
Япония решила,
естественно,
Япония вступила на стороне Антанты,
и,
например,
Япония стала агрессивно
захватывать
германские владения в Китае.
Мы говорили,
в первую очередь,
это провинция Шаньдунь,
полуостров Шаньдунь,
конечно же,
да,
мы помним,
как вообще Япония себя вела,
и в Первую мировую войну,
пользуясь тем,
что европейские страны
заняты Европой,
а на Китай им плевать,
Япония идет
в нарушение политики
открытых дверей,
Япония идет
в нарушение
тех договоренностей,
которые были
о сферах влияния
и так далее.
Япония начинает
конкретно давить
на Юань Шикая.
Они ведь чувствуют,
да,
что у Юань Шикая
нет там
общей поддержки.
Вот мы помним,
что все-таки
Китай разбит,
раздроблен
на местах
свои собственные
правители везде.
Япония это прекрасно знает,
Япония там поддерживает
тех варлордов,
которые ей нравятся,
да,
и не поддерживает
тех,
которые не нравятся.
Юань Шикая,
как представителю
все-таки
китайского правления,
Япония выкатывает
так называемый
21 пункт,
и там такие требования
по типу
передать там
всю металлургию
под наблюдение
японцев,
передать там
северные провинции,
Маньчжурию,
да,
там под наблюдение
японцев
и так далее.
То есть
требования,
ну практически,
которые возвращают
колониальное время
в Китай.
И Юань Шикай
соображает,
что он противостоять
этому не в состоянии,
вот каким бы он не был
там авторитарным
и так далее.
И он начинает
как-то договориться
с японцами,
мол,
а давайте вы признаете
мой режим
как бы законным
и правителем
всего Китая,
а мы вам
вот эти вот уступки,
мы вам металлургию
и так далее,
да.
Естественно,
там простые люди,
студенты,
все остальные,
которые видят,
как их правитель
договаривается
с японцами,
естественно,
тут же
тут же начинают
выкатывать протесты
уже против Юань Шикая.
Какого хрена?
Каким образом
вы с японцами,
да,
ведь не забывайте,
уже прошла
Японо-Китайская война
1895 года,
уже ведь прошло
там все,
вот уже напряжение,
они все были,
была русско-японская война,
о которой мы очень подробно
рассказывали.
Все это было
и напряжение между
китайцами и японцами
уже давно сильное
и они видят,
что их правитель
сотрудничает с японцами.
Естественно,
какие-то там простые,
например,
студенты,
да,
выходят и объявляют,
что теперь мы будем
бойкотировать
японские товары,
мы будем бойкотировать
все японское,
не будем покупать
ничего японского,
да.
Что делают японцы?
Снаряжают военный десант,
приплывают в Шанхай
и говорят
побойкотируйте вот это
и бомбардируют,
например,
Шанхай
или стреляют
по демонстрации
китайской.
То есть,
вы представляете,
насколько слабо
государство,
что у вас войска
другого государства
могут приплыть
и стрелять там
по демонстрантам
в вашей стране
и так далее.
То есть,
делать то,
что хочется им,
а не вам.
Ну,
вполне нормальная
такая политика
того времени,
что поделать.
И,
в общем,
Китай
в очередной раз,
да,
он еще не слишком
успокоился
после Сенхайской
революции,
поэтому Китай
без проблем
встает еще раз.
Опять весь.
Юан Шикай
очень быстро
умирает.
В принципе,
официальная
позиция,
что он умер,
там,
заболел,
но мы уже,
изучая китайскую
историю,
я думаю,
к третьему стриму
немножко выучили,
что если в Китае
кто-то очень
вовремя
заболел
или катался
на лодочке
или еще
чего-то случилось,
то,
извините,
да-да-да,
ну,
это неспроста.
Ну,
мне,
например,
очень сложно
поверить,
что человек
в момент,
когда против него
все восстали,
в момент,
когда советники
поняли,
что теперь
ветер дует
в другую сторону
и начинают
перебегать
к другим
варлордам
или опять
начинают искать
суньяцена в Японии,
мол,
вернись,
мы были неправы
и так далее,
да,
очень сложно
поверить,
что в этот момент
он просто заболел
и умер,
ну,
навряд ли,
вот,
отравление,
это ближе к делу,
да,
такие болезненные правители,
что ж поделать,
и действительно,
да,
умирает,
умирает
Юэн Шакай
в
году,
и в
1916,
да,
вот,
его режим
заканчивается
и вроде как
республика должна
существовать дальше,
но
вы сейчас видите,
как правитель за правителем
приходят и уходят,
никто не задерживается
и поделать никто
ничего с этим не может,
то есть
легитимность власти
любой,
на данный момент
в Китае,
да,
она падает
и падает
и падает,
и правителем Китая
уже себя
кто только
не называет,
правителей Китая
в этот момент
есть штук
30,
наверное,
вот те самые
милитаристы-варлорды,
они сидят на местах
со своими армиями,
со своими правительствами,
они между собой
заключают союзы,
они ведут,
там,
заключают между собой
экономические
какие-то соглашения,
пакты о ненападении,
и так далее,
самостоятельная провинция,
то есть
в Китае такого не было,
ну,
больше 2000 лет,
в Китае такого не было,
вот со времен
учреждения,
вот с тех самых времен,
как Циньшу Хуанди
собрал Китай
воедино,
да,
в Китае такого не было,
вот такой раздробленности,
приходили завоеватели,
все,
конечно же,
это было,
но вот такого,
да,
как эпоха
воюющих царств,
вот действительно,
такого не было давно,
и там такие сочные персонажи,
если на самом деле
почитать,
может,
это не совсем тема
для стрима,
но там про этих варлордов
можно отдельной книжки писать,
вот,
например,
был такой Фан Юхян,
так называемый
христианский вождь,
вот был такой вождь,
один из варлордов,
который устроил у себя там
христианское опять царство,
вы знаете,
что в этот период
очень многие китайцы
были христианами,
потому что,
ну,
работала
миссионерская деятельность
западная,
вот,
Фан Юхян,
христианский вождь,
и он там всех крестил,
всех своих подданных крестил,
всех своих генералов крестил,
и тайно крестил,
и открыто крестил,
и как только не крестил,
да,
или был такой
вупейфул,
варлорд-философ,
который держал
свое государство,
но не использовал
его ни для чего,
он сидел
и размышлял
о том,
что армию нельзя
там пускать
на подавление,
о том,
что у нас должна быть
сила,
но для того,
чтобы иметь возможность
сидеть и философствовать,
и так далее,
естественно,
его тут же там сметает
очередной какой-то волной,
очередной войной,
в общем,
понятное дело,
такие люди надолго
не задерживаются,
был какой-нибудь
Джан Зулин,
который,
да,
известен тем,
что имел
такой интересный
гарем
из пяти
жен
и пяти
мальчиков,
то есть,
ну,
вы понимаете,
да,
что,
короче,
на местах творилась
полная жесть,
никто это никак
не контролировал,
и каждый
сумасброд
у себя там
на месте
устраивал,
устраивал просто,
что хотел,
вот,
то есть,
ну,
все понятно
с ними,
да,
и никак же ты их не накажешь,
ничего им не сделаешь,
ничего,
вот,
собственно,
ну,
то есть,
да,
жили,
короче,
как хотели,
и в этой ситуации,
вот в такой Китай,
который уже,
дезинтеграционные процессы
колоссальные,
все уже просто расползается,
да,
вот в такой Китай
возвращается
Суньяцен
из Японии,
пока был
Суньяцен в Японии,
произошла интересная штука,
какая,
ну,
вот этот вот,
а,
да,
вот это Юан Шикай,
он так перенарядился,
это,
господа президент
Китайской Республики,
каким он себя видел,
да,
ну,
конечно же,
да,
больше похож на царя,
то есть,
это вот к 16,
к 15,
16 году,
вот это хорошо показывает,
как он себе представлял
новый Китай,
и неудивительно,
да,
что все-таки он не удержался,
ну,
то есть,
явная реакционная сила,
конечно же,
там,
молодые люди,
которые хотели изменения,
они,
естественно,
такого человека все-таки уже не приняли,
уже,
наверное,
его время прошло,
как и время,
в принципе,
империи,
да,
но,
что происходит,
да,
вот,
Суньяцен,
Яцен,
он,
пока он живет в Японии,
у него секретаршей,
ему 47 лет,
на данный момент,
да,
и секретаршей у него работает,
дочка,
вот этого финансиста,
дочка Чарли Суна,
21-летняя,
Чин Лин Сун,
и,
в какой-то момент,
у них,
ну,
как вспыхивает роман,
да,
ну,
и вы дальше понимаете,
что происходит,
вот,
будучи в Японии,
Суньяцен женится на дочке,
Чарли,
хотя,
да,
они там примерно ровесники,
он ее старше,
там,
более чем два раза,
и они возвращаются в Китай,
они стараются,
конечно,
скрывать свои отношения,
скрывают,
года три,
свои отношения,
но,
в итоге,
Чарли Сун
узнает о том,
что у них есть отношения,
и он,
конечно,
просто в ярости,
то есть,
человек,
который верил в республиканские идеалы,
а Суньяцен,
вообще-то,
уже был женат к этому моменту,
то есть,
он мало того,
что он нарушил,
там,
моногамию,
одноженство,
и так далее,
то есть,
западные ценности,
да,
в которые,
например,
верил Чарли Сун,
абсолютно преданно,
да,
и с этой секретаршей,
и тогда,
как это,
с моей дочкой,
ты,
самый близкий мне человек,
которому я там доверил,
дело революции,
доверил,
дело там всего,
и так далее,
и Чарли Сун
перестает просто финансирование всего этого,
вот,
удивительно,
но,
это тот случай,
да,
когда вот,
не то,
чтобы деньги не пахнут,
а,
действительно,
Чарли Сун пошел на принцип,
и прекратил спонсирование,
и Суньяцена,
и партия,
и республики,
ничего хорошего для республики,
прекращение финансирования,
конечно же,
не означало,
но,
но с другой стороны,
у Суньяцена появилась красивая новая жена,
да,
Шрушеля Фам,
ищите женщину,
все правильно говорили в истории,
но,
с женщинами тут такая,
интересная история у Китая,
вообще,
дочке Сун,
так как у него была,
не только Чин Лин,
да,
у него была Мэй Лин,
например,
и у него три дочери было,
и в Китае сейчас так красиво любят рассказывать,
что одна из них любила деньги,
вышла за банкира,
одна из них любила власть,
вышла,
Мэй Лин вышла за Чан Кай Ши,
будущего правителя Китайской республики,
да,
по типу Чин Лин,
она любила Китай,
и вот она вышла замуж за Суньяцена,
и ее судьба еще в дальнейшем будет очень интересная,
но вы представьте,
насколько эти две женщины,
Мэй Лин и Чин Лин,
оказали влияние на Китай,
и насколько разные они оказали влияние на Китай,
младшая дочь Чарли женится на Чан Кай Ши,
и станет первой лидией Китайской республики,
да,
националистической,
потом,
мы еще к этому придем,
это я забегаю наперед,
просто чтобы вы оценили размах,
да,
а средняя дочь
выйдет замуж за Суньяцена,
и в ходе там немыслимых пертурбаций,
которые еще будут в дальнейшем,
да,
будет,
например,
одним из важных функционеров,
министром,
например,
она будет министром в КНР,
в Китайской народной республике,
она будет занимать посты
в коммунистическом Китае,
средняя дочь,
а младшая дочь
будет перволеди националистического Китая на Тайване,
вы себе представляете,
насколько эту семью
раскидала вообще,
и вы представляете,
насколько эта семья
отражает на себе
просто всю историю Китая,
с вот этим вот разделением надвое,
и с этой вот безумной историей вообще,
и эти две девочки,
да,
вот они оказались,
две девушки,
они оказались
по разные стороны.
Дадабу спрашивают,
как это возможно в культуре конфуцианства?
Никак.
В культуре конфуцианства,
конечно же,
это было бы никак невозможно.
Вся,
вот эта вся новая культура,
которую мы сейчас рассматриваем,
все,
что начал Сунья Цен,
что начал Чарли Сун,
это все
отречение конфуцианства
в первую очередь.
Главное,
как они себя идентифицируют,
что мы больше не хотим
быть конфуцианцами,
эта система,
извините,
устаревшая,
и две с половиной тысячи лет,
зачем она нужна?
Она настолько тормозит,
она причина нашего торможения,
вот так считают
молодые,
да,
в тот момент,
вот,
прогрессивные,
скажем так,
революционеры.
Они считают именно так,
что от конфуцианства
нужно отказываться,
конечно же.
Поэтому,
естественно,
да,
это идет
прямо в разрез
с конфуцианством.
И у каких-нибудь
приверженцев
старых традиций
наверняка
инфаркт был
просто от того,
что в стране происходит.
Ну,
мы уже обсуждали,
да,
Китай пытался
меняться мягко,
меняться жестко,
по-разному,
да,
у империи
ничего не срослось.
Империя 70 лет
умирала
и в итоге померла.
Ну,
и,
конечно же,
да,
в стране
вот происходит
вот этот вот кошмар.
Страна раздроблена.
Японцы,
понимаешь ли,
давят.
Везде сидят
эти варлорды.
Заканчивается
Первая мировая,
1918 год.
И происходит
страшное.
Происходит
Версальская,
ну,
Парижская
мирная конференция.
То есть,
вы помните,
да,
что в Версале
там вынесли
результат,
ну,
обсудили результаты
Первой мировой
и что кому достается.
Вот у меня тут даже
где-то вот картинка,
да,
была,
вот,
собственно,
четыре
сильнейших
европейских,
ну,
западных,
да,
представителя того
времени.
Британский
Ллойд Джордж,
итальянский
Виторио Орландо,
французский
Климонцо
и
Вудро Вильсон,
конечно же,
режиссер,
ну,
режиссер
президента
Соединенных Штатов,
историк по образованию,
академик,
преподавал и так далее.
И в девятнадцатом году,
в девятнадцатом году,
Парижская конференция
постановляет,
что в Китае
все германские территории,
бывшие,
передать
японцам,
за то,
что японцы
участвовали
в Антанте.
Китайцы,
во-первых,
в недоумении,
во-вторых,
в бешенстве.
Я не знаю,
почему я сказал,
режиссер,
у меня он чем-то на Кэмерона
похож,
не знаю.
Китайцы просто
в бешенстве.
Китайцы говорят,
погодите,
господа европейцы,
а вы у нас
спросили,
вы какого
лешего,
например,
полуостров
Шаньдунь
отдаете японцам.
Это ведь наша китайская,
да,
она была германская,
окей,
ну так верните ее нам.
Вы же сами,
вот Вудро Вильсон
выпустил,
да,
там свои эти
список своих тезисов
известных,
и вот Вудро Вильсон,
ты же сам писал у себя,
что каждая нация
имеет право
на самоопределение.
Это же вот
свежая повестка дня,
которая аплодировала
вся Европа.
Каждая нация,
вот мы образовываем
там на руинах
распавшихся
Австро-Венгрии,
мы почему
основываем там
Чехов,
Венгров,
вот эти вот
все новые государства,
почему Польшу
наконец возрождаем,
откуда это все взялось?
Из права
каждой нации
на самоопределение.
Так извините,
почему вы не спросив
у нас,
у китайцев,
забираете у нас
полуостров
и отдаете,
извините,
японцам
за
участие их
в Антанте.
Ну что это за бред?
Как это?
Это же наша территория.
И
западный мир
еще не понимает,
насколько
он
отвращает
от себя
китайских
интеллектуалов
того времени.
Ну,
тут вот говорят
типичные
двойные стандарты
США.
Сложно
сказать,
потому что
на то,
что не соблюдают,
например,
право нации
на самоопределение,
от этого
плевался
на парижской
конференции
собственно сам
идеолог,
сам
Вудро Вильсон.
Как вы знаете,
США потом
ушла
из подписания
Версальского
мирного договора.
С
США
это все
утрясали
отдельно,
а США
не получилось
сделать,
то есть
США,
скажем так,
выпилились
из европейских
процессов
поствоенных,
как раз потому,
что
Англия с
Францией,
они в первую очередь
боялись
Германии.
Германию
сильно порезали,
территории поотрезали
и так далее.
И немцы
точно так же
могли сказать,
господи,
а как же
правило,
право нации
на самоопределение
и так далее.
Естественно,
никто этого не хотел
по отношению к Германии,
Германию хотели
все давить,
давить,
давить.
Ну и там
и параллельные
китайцы тоже,
кто их вообще
спрашивал,
кто они такие.
Все-таки
еще старая
колониальная
политика,
еще старые
принципы
социал-дарвинизма,
которые мы рассказывали,
они все еще сильны,
они все еще на месте,
война только
закончилась,
еще никуда
это не делось.
Но
в самом Китае
это порождает
бурю
народного
именно
интеллектуального
гнева.
Происходит
движение
4 мая,
знаменитое,
которое в Китае
до сих пор
и празднуется,
и в Китае
является некой
такой отчетной
точкой.
это
4 мая
года,
когда об этом
узнают китайские
студенты,
они с флагами
Китайской
республики,
ну вот как
на этой картине,
они выходят
на демонстрации,
на демонстрации
явно
антизападные,
на демонстрации
против
вот этой
политики
европейцев,
ну
действительно,
двойных стандартов
и так далее.
китайцы
не способны
этого понять
и принять.
При том,
что страна,
конечно,
находится в печальном
положении
и внутренних
врагов
хватает,
но
видите как,
и
когда вас,
то есть,
да,
вот точка зрения,
что со внутренними проблемами
мы-то разберемся,
а вот со внешними
что делать,
да,
как мы можем
повлиять на европейцев,
чтобы
заставить их
что-то делать.
Да вот практически,
да,
никак.
Вот практически
Что происходит
в эти годы?
По сути,
почему,
да,
19-й год
является точкой
отчета?
Ну,
во-первых,
потому,
что
да,
социал-дарвинизм,
конечно.
Ну,
собственно,
Спенсер,
идеолог,
да,
Спенсер,
один из самых
влиятельных
философов
британских
конца 19-го века,
который активно
продвигался
от солдат
до раввинизм,
и влияние
этой теории
на умы,
конечно же,
очень и очень
сильное.
И,
понимаете,
китайские
интеллектуалы,
студенты,
которые пытаются
понять,
как же строить
дальше свое
государство,
раньше мы говорили,
они слушали лекции
Бертрана Рассела,
Бернарда Шоу,
раньше китайцы
много читали
про
различные
республиканские
системы,
китайцы
очень много
читали
про
анархосиндикализм,
например,
потому что
очень характерная
для Китая
была бы система.
Все-таки
вот в Китае
сейчас происходит,
ну,
на тот момент,
они видят,
что вокруг
происходит анархия,
государство
очень слабо,
поэтому,
а почему бы,
да,
нам не объединяться
в какие-то
анархические
союзы,
а если там
вам надо
чего-то сделать,
там,
починить крышу
дома и так далее,
ну,
так будет кем-то
в частном порядке
организовано
предприятие,
да,
аналог,
аналог
ЖКХ,
например,
и он будет
управляться там
частными лицами
и так далее,
то есть,
абсолютно на
частной основе
какие-то предприниматели
будут объединяться
и так далее,
ну,
в общем,
про анархосиндикализм
у нас на портале
любят рассказывать
Адреналин,
можете к нему
на стримы заходить,
он,
значит,
любитель этой системы,
я не скажу,
что я сторонник большой,
поэтому,
пускай лучше
рассказывает он.
Студентов было много,
в 19-м году
уже было много,
вы же учтите,
да,
что это успели
выучиться целые поколения,
да,
ну,
как минимум,
успела получить образование
уже в Новой Республике,
да,
пять курсов отучиться,
уже в Новой Республике,
реформированной,
а что значит
в реформированной,
Республике,
ну,
например,
активно вот эти все идеологи
китайского национализма,
они выступают за реформацию
китайского языка,
помните,
мы обсуждали,
что письменный язык
веньянь
является очень сложным,
его не просто выучить,
но если вы его выучили,
да,
он не менялся 2000 лет,
вы можете читать
просто древние китайские тексты,
как и любой современный текст,
абсолютно без проблем,
да,
но это сложно,
сложные наборы иероглифов,
их сложное написание,
на каллиграфию нужно убивать
массу времени,
это все тормозит массовое образование,
и китайские идеологи,
националисты,
они упрощают китайский язык,
становится очень модно
писать брошюры
на разговорном китайском,
то,
чего до этого
никто бы не осмелился,
писать на разговорном,
то есть,
очень простым,
народным,
скажем так,
языком,
и это даже становится
целым стилем,
то есть,
даже художественная
какая-то литература,
она выпускается
на разговорном,
даже с использованием
обсценной лексики,
с использованием
там,
необычных
всяких
вещей,
что надо понимать,
почему эти студенты,
они такие наглые,
они же наглые,
еще и потому,
что
это первые студенты,
до них не было
такого массового студенчества,
до них не было,
да,
они ощущают,
что они первопроходцы,
что они
передовая сила,
что,
в общем-то,
надежду,
кроме как на них,
ни у кого нет,
они молодые,
начитанные и так далее,
но вот сейчас,
в 19-м году,
ведь вы помните,
что происходит
в России в 19-м году,
да,
разворачивается,
после
Великой Октябрьской
революции,
разворачивается
гражданская война
и идет полным ходом уже,
и это
прекрасно вспоминают,
видят
современные,
тому времени,
китайцы,
не говорят,
погодите,
а дайте-ка мне этого Ленина
почитать,
а почему тут соседнее
северное государство
так его поддерживают,
ведь у них,
смотрите,
сколько ассоциаций,
да,
в России была империя,
в Китае была империя,
да,
там рухнуло,
о,
Чингис,
спасибо,
здравствуй,
там,
там пришло
временное
республиканское
правительство,
у нас пришла
наша партия
Гоминдан,
республиканское
правительство,
а там хоп,
и сразу за этим
пришли большевики,
а может быть
и у нас
надо,
чтобы пришли
большевики,
а ну-ка,
ну-ка,
почитаем,
что нам Ленин
скажет,
а что нам
скажет Маркс,
их начинают
не просто
активно читать,
их начинают
активно переводить
на китайский,
того же Ленина
очень активно
переводят на китайский,
и читают
взахлеб
то,
о чем пишет
Ленин,
на,
именно Ленин,
а не Маркс,
я обращаю на это
внимание,
потому что
у нас тут
нужно все-таки
отличать
этот,
да вот,
труды там Ленина,
которые в этот момент
приходят в Китай,
они находят
удивительную поддержку,
потому что
они обозлены
на запад,
что запад
вот на Парижской
мирной конференции
вот так вот
наплевал на Китай,
они обозлены
там на все эти
там столетия,
да,
вот колониальной политики,
и тут же надо
нам,
Ленин пишет,
плюс вы же не забывайте,
что это уже
годы
третьего интернационала,
у нас ведь
появляется
Коминтерн,
такая организация,
как коммунистический
интернационал,
и агенты
Кремля,
то есть агенты
вот уже
советского,
российского влияния,
они начинают
проникать
в Китай,
следуя своей
вот идеологии
о том,
о раздувании
мирового пожара,
революции,
они видят,
что в Китае
ситуация великолепно
располагает
к раздуванию
такого пожара,
и уже
потихоньку
приезжают
и какие-то
пропагандисты,
которые
рассказывают,
поясняют
труды Ленина,
объясняют,
как его читать,
на что обращать
внимание
и так далее.
Да-да,
сейчас расскажем,
дело в том,
что читает
не рабочий класс,
читают именно
интеллектуалы,
интеллигенция скорее,
рабочего класса
в Китае
на тот момент
очень мало,
рабочего класса
в Китае
3% на тот момент,
да,
это меньше,
чем в Российской
империи,
еще меньше,
да,
и это,
конечно же,
намного,
намного меньше,
чем хотел бы Маркс,
потому что Маркс,
Маркс у нас
о чем писал,
о том,
что вот есть капитализм,
да,
вот он развивается,
в какой-то момент
идет индустриализация,
рабочих становится
очень много,
и в какой-то момент,
когда капитализм
очень-очень развит,
происходит смена формации,
и рабочие,
да,
сами рабочие
получают в свои руки
право производить,
а не только производят,
ну,
то есть устанавливается,
да,
диктатура пролетариата,
именно образованные рабочие,
да,
ну,
что,
рабочие того времени,
это все-таки не рабочие сейчас,
это люди вполне прилично зарабатывающие,
деньги там были неплохие,
условия труда,
конечно ужасные,
но деньги неплохие,
в Китае сложно,
в Китае с этим сложно,
в Китае рабочих мало,
а с их образованием
все еще хуже,
это как-то в Советском Союзе
пытались,
да,
там,
вывозить рабочих,
образовывать,
да,
мы знаем эти знаменитые
итальянские путешествия,
в которые Горький отправлялся
вместе с рабочими,
и так далее,
но это отдельная история,
в Китае ничего подобного нет,
в Китае этой литературе
зачитывается в первую очередь
именно интеллигенция,
и, конечно же,
молодежь,
студенты,
потому что,
во-первых,
студентам,
конечно же,
импонирует теория
о мировом пожаре,
о том,
что вот мы включились
в общий мировой процесс,
да,
что мы сейчас тут
устроим всем революцию,
ну,
и все-таки,
да,
они видят то,
о чем пишет Ленин,
ведь все-таки Ленин
отличалось то,
что он писал,
от того,
что писал Маркс,
да,
Ленин говорил об империализме,
как последней стадии капитализма,
да,
наверное,
мне кажется,
это стоит объяснить
для понимания,
почему же китайцы,
китайцы так,
почему они залипли на эту идею,
почему она им так зашла,
идеально зашла,
Ленин действительно был идеальным чтивом
для китайского студента
в тот момент,
почему?
Ну,
потому что,
Ленин писал о том,
что глобальная экспансия
рыночных отношений,
вот,
европейская,
в 18-19 веке,
что это никакой не
самопроизвольный процесс,
что это не
естественный процесс,
что так вот просто
все развивается
и так далее,
рынок распространяется,
европейские страны
экспансивскую политику
экспансивную ведут
и так далее.
Нет,
не все так просто.
Ленин объяснял,
что,
смотрите,
для,
у вас есть капитализм,
у вас есть рынок,
в условиях рынка
вам нужно,
что делать все время?
Увеличивать производство.
Капитализм существует
только тогда,
когда вы
зарабатываете деньги
на том,
что вы продали,
вкладываете их в производство,
то есть,
увеличиваете производство,
производите дальше,
дальше продаете,
опять за это получаете деньги,
еще раз вкладываете
в производство,
еще раз его улучшаете
и так далее.
Хорошо,
но что вам для этого нужно?
Для того,
чтобы постоянно
увеличивать производство.
Во-первых,
вам для этого
нужны ресурсы,
то есть,
колониальная политика
европейских стран,
да,
порабощение Индии,
порабощение Китая,
Африки разделы
и так далее,
качать отовсюду
золото,
алмазы,
уголь,
нефть и так далее.
Вам для этого
нужны ресурсы,
и все молодые студенты
видят,
да,
точно,
у нас же они
уголь добывают,
у нас же они тут
все тут пришли
и выкупили металлургию,
все и так далее.
Действительно,
ресурсы забирают,
да?
Говорит,
и второе,
что вам для этого надо,
это рынки сбыта.
Кому вам продавать?
Вы не можете
два раза одному человеку,
да,
там человек,
если он купил автомобиль,
ему второй автомобиль
не очень нужен.
он редко будет покупать,
там,
второй,
третий,
это уже совсем,
да?
А вот новый человек,
у которого нет автомобиля,
он автомобиль этот купит
гораздо быстрее.
И поэтому,
цель вот этой экспансии
европейской,
да,
находить новые рынки сбыта,
куда вот эту всю новую
прокачанную продукцию
можно продавать.
И,
естественно,
да,
их не интересует там
развитость стран.
Их интересует,
чтобы вы просто покупали
их товары непосредственно,
на их условиях,
чтобы они могли дальше
развивать свое производство.
И китайцы говорят,
слушайте,
ну действительно,
действительно,
нам продают,
мы являемся рынком сбыта,
куда ни глянь,
вокруг все не наше,
вокруг все западное.
Мы мало чего
производим своего,
мы мало чего делаем,
мы только покупаем
и живем.
То есть,
все вокруг китайское,
вывески китайские,
а товары,
если посмотреть,
на самом деле,
все западные,
бренды западные
и так далее.
То есть,
это ложится идеально,
да.
Но дальше,
что Ленин говорит,
естественно,
да,
что этот процесс,
вот,
империализма,
он конечен,
он не бесконечен.
Ведь рано или поздно
свободный рынок
захватит всю возможную
область на планете Земля,
да.
И игра с ненулевой суммой
у нас превратится
в игру с нулевой суммой.
Теперь,
чтобы продать что-то человеку,
ты сначала должен
оттеснить своего конкурента.
То есть,
получая прибыль
один,
да,
он начнет забирать
прибыль у другого,
когда рынок будет
по всей планете.
и поэтому
империализм
смертен,
причем неизбежно
причем смертен
очень скоро.
И более того,
его смерть
можно
подтолкнуть
вот этими
восстаниями
рабочих
и так далее,
да.
То,
то есть,
какое разительное,
какое разительное отличие
от того,
о чем писал Маркс,
который говорил,
что пролетарская
революция
это
естественная
смена формации.
Это будет
эволюционный процесс,
да.
А Ленин говорит о революции,
о том,
что это можно ускорить,
что это можно делать
прямо сейчас,
ведь рабочим
нечего терять,
кроме своих цепей.
Этим можно
заниматься прямо
здесь и сейчас.
И когда Ленину
возражают,
что,
ну погодите,
погодите,
ну не такие плохие
уж западные государства.
Вот,
например,
они ввели политику
открытых дверей.
они,
видите,
они отказались
от колонизации
Китая
и так далее.
Ленин
резонно возражает,
что,
говорит,
вы знаете,
вся эта политика,
вся эта поэтика,
политика
открытых дверей,
батенька,
это все
вооружская этика
и вооружская честь.
То есть,
вас просто пытаются
накрутить
и вообще
не верьте им
никому,
это капиталисты,
которые за
прибыль в 300%
мать родную
продадут.
Мол,
это все
разводка,
ни в коем случае
не ведитесь,
да?
Ну,
а Китай так и видит,
что вот эти
переделы его территории
в Парижской мирной конференции,
вот это вот
все игра
с нулевой суммой,
да?
Забрали у немцев,
отдали японцам.
То есть,
видите,
уже не те
приобретают,
а у одних забрали,
другим отдали.
Они говорят,
святые угодники,
да это же ровно то,
о чем пишет Ленин,
вот конец империализма,
они уже перешли
на игру
с нулевой суммой-то.
Могут только друг у друга забирать,
и дальше значит будет
еще одна империалистическая война,
а может и еще одна.
И мы под это дело,
да,
мы под это дело
устроим
свое общество,
справедливое,
настоящее.
В 1921 году
основывается
Коммунистическая партия Китая,
КПК по-нашему,
CCP
в английской историографии.
Но в 21 году
она еще имеет мало влияния.
Дело в том,
что
вот это удивительный факт,
о котором
много кто будет,
точнее,
очень мало кто об этом знает,
что
китайские коммунисты
с китайскими националистами
работали
рука об руку
длительное время.
Не в последнюю очередь,
кстати,
благодаря тому,
что
такой стратегии
советовал
придерживаться
Сталин.
То есть,
агентам Коминтерна,
которые работали в Китае,
Сталин
рекомендовал
сотрудничать с
Гоминданом.
Потому что,
ну,
на той стадии,
в которой Китай находился,
да,
мы немножко возвращаемся,
возвращаемся,
вспоминаем,
что такое сейчас Китай.
Разруха,
анархия,
везде варлорды,
никто страну не контролирует
нормально и так далее.
На этой стадии
у националистов
и коммунистов
много общих целей.
Ну,
во-первых,
и партия
Гоминдан,
и коммунистическая партия
выступают за демократию,
за то,
что власть должна быть
у народа,
а не у каких-то
привилегированных элит.
На этом,
в этом они сходятся.
Во-вторых,
они обе
антиимпериалистичны,
настроены на изгнание
абсолютно всех
пришлых людей
с,
ну,
скажем так,
со своей территории.
Поэтому,
да,
у них есть общие цели,
конечно же,
и Гоминдан,
и КПК,
они сотрудничают.
Будут работать
аж до 27-го года.
А что значит
они работают вместе?
Ну,
во-первых,
обе эти партии
совместно
ведут пропаганду
среди населения
о том,
что
ваши элиты,
местные вот эти царьки,
они вас используют,
они вас эксплуатируют.
Бросайте,
значит,
им вызов,
поднимайте восстание.
националисты,
да,
организуют свою армию,
которой начинают
руководить
Чан Кайши,
такой вот воспитанник.
Кстати,
Чан Кайши,
вот,
на секундочку,
чтобы вы понимали,
насколько пересечено
все это,
смешанное в Китае
в данный момент.
Чан Кайши,
лидер партии
Гоминдан,
националистов.
Чан Кайши
получил свои знания
об организации
в СССР,
ну,
в Советской России,
скажем так.
Он поехал в Советскую Россию,
там,
в 19-м,
20-м,
21-м,
да,
он получил в России
опыт,
он следил за партией
большевиков
и что и как она делает.
И он вернулся в Китай
и сказал,
господа,
мне не нравится
коммунистическая система,
мне,
ну,
он,
он действительно,
он не скрывал,
да,
он сразу не любил коммунистов.
Он с ними просто сотрудничал,
потому что,
ну,
такая была требование времени,
да.
Ну,
он сразу говорил,
что коммунисты мне,
конечно же,
не нравятся,
но
организовано у них
все очень правильно.
Что-то не так?
Расстрел.
Политический противник
в яму тебя
и так далее.
Чан Кайши говорит,
что как раз вот
репрессивная машина
большевиков
очень хорошая,
и ее нужно
применять в Китае
обязательно,
потому что,
ну,
вот,
она эффективна,
как минимум.
И
Чан Кайши,
да,
он руководит
национальной армией
Китая,
которая начинает
потихоньку,
вот,
со всего Китая
нашего,
она начинает,
вот,
начинает,
где-то с южных,
начиная провинции,
да,
причем и коммунисты,
и националисты
скорее контролировали
юг Китая,
да,
а север это скорее вот
старые,
маньчжурские,
еще цинские,
вот эти вот всякие
варлорды.
Ну,
это понятно,
да,
и сама Маньчжурия
на севере находится
и так далее.
Это все
чисто географически,
да,
коммунисты
скорее занимали
Юнан,
от Юнана
до Фенана,
вот эти вот пространства,
да,
националисты,
там,
скорее прибрежные
области
и так далее.
Вот,
примерно вот такое вот
разделение у нас
идет,
территориальное.
Ну,
я говорю,
они же сотрудничали,
в частности,
вместе печатали
листовки,
в которых вот
призывали к восстаниям
людей.
В какие-то
совместные военные
операции проводили.
Все-таки нужно понимать,
что Гаминдан
как-никак считается
официальным
правительством Китая.
Это партия,
которая правит Китаем.
В принципе,
современник,
это мы сейчас
так можем сказать,
современниками
все-таки
это воспринималось,
что Чанкайши
это такой же,
такой же
варлорд,
как и остальные,
такой же милитарист,
да,
просто у него,
в отличие от остальных,
есть собственная партия.
В отличие от остальных,
у него все
лучше организовано
и все.
В принципе,
такая точка зрения
тоже имеет право на жизнь.
Но как бы то ни было,
националисты
начинают вот эту
большую-большую войну
вместе с коммунистами,
да,
и просветительскую деятельность.
Кстати,
в эту просветительскую деятельность
уже очень скоро,
в 20-21 году,
включается такой
молодой,
в общем-то,
студентик,
ну,
у меня тут его фотографий нет,
совсем молодой,
да,
такой,
значит,
товарищ,
как Мао Цзэдун,
на тот момент,
действительно молодой,
такой,
верящий во все эти идеалы,
просветительские,
который тоже хочет
рассказать народу
вот об идеях,
вот там,
того же Ленина,
о идеях Маркса,
да,
об этом всем
нужно рассказать,
да,
вот у нас есть Лида Чао,
это такой крупный
марксист китайский,
Лида Чао именно
был последователем
марксизма,
то есть,
что это будет смена формации
и так далее,
эволюция,
да,
а Мао,
он скорее склоняется
именно к ленинизму,
то есть,
что это нужно ускорить,
что нужно воспитать
революционеров
и с их помощью
приблизить
мировую революцию
и так далее.
Ну,
опять же,
да,
их влияние
на данный момент
еще мало,
но националисты
21-22-23-24 год
и все больше
и больше
начинают
отвоевывать
себе
земель,
все больше
и больше
территории Китая
уходят
под контроль
националистов
и там
устанавливается
нормальная
китайская власть,
то есть,
как это сказать,
восстанавливается,
потихоньку
Китай оправляется
от вот этой анархии,
потихоньку,
да,
там японцы,
помните,
как они управляли
там этими варлордами,
как пешками,
каких-то покупали,
каких-то продавали,
японцы,
да,
хозяйничали,
особенно на севере,
просто как хотели,
да,
сейчас японцам
это становится сложнее,
потому что
местные царьки
понимают,
куда ветер дует,
долго ли я планирую,
ну,
еще сейчас,
наверное,
не очень,
они понимают,
куда ветер дует,
и что же нужно делать,
они понимают,
что лучше сотрудничать
с
Кайши сейчас,
да,
а не с японцами,
все,
время японцев прошло,
вот,
и так далее,
то есть,
опять,
центробежные силы
становятся в Китае сильнее,
с 1923 года,
СССР поставляет специалистов и вооружение Китаю,
то есть,
агенты Кремля приходят к Чанкайши и говорят,
товарищ,
не хотели бы вы немножко оружия,
ну,
что же,
он говорит,
ну,
а в чем профит-то для меня,
они говорят,
ну,
а вы сотрудничаете с коммунистами,
вы их там не трогаете и так далее,
а за это у вас,
о,
центростремительные,
конечно,
мастеров мастер,
спасибо,
конечно же,
это я,
что,
так,
сноязычный,
да,
абсолютно правильно меня поправили,
конечно же,
центростремительные,
то есть,
да,
центростремительные силы возобладали,
вот,
и,
гомендан,
да,
напрямую сотрудничает с Советским Союзом,
получает оттуда вооружение специалистов,
для того,
чтобы воевать с местными царьками,
ну,
впрочем,
как и коммунисты,
да,
среди коммунистов,
наблюдается там очень большие терки в этот момент,
среди коммунистов есть последователи Сталина,
которые подчиняются напрямую Сталину,
китайцы,
есть те,
кто подчиняется больше,
вот,
тому,
кому я говорил,
и так далее,
то есть,
и,
конечно же,
сейчас появятся еще те,
которые начнут подчиняться Мао,
то есть,
Мао,
Лида Джао и Сталин,
это три лидера коммунистов того времени в Китае,
как ни странно,
да,
понятно,
что Сталина там самого нет,
он сидит в Кремле и обо всем этом говорит,
кстати,
Троцкий был резко против,
да,
вот,
Троцкий,
ну,
ни в чем со Сталином уже не был согласен,
да,
Троцкий и тут был против,
Троцкий говорил,
что нельзя сотрудничать с националистами и так далее,
ни в коем случае,
вот,
ну,
что же Мао,
Мао,
такой себе товарищ,
баланс,
а что у меня с балансом,
господа,
опять что ли,
не знаю,
это я надеюсь,
что я просто уводил,
я вот так просто говорю,
и баланс,
конечно,
может скакать,
мне так кажется,
вот,
собственно,
Мао,
как,
как Мао становится тем,
кем он становится,
да,
мы сейчас обсуждаем,
вот,
23-24 год,
да,
уже все больше и больше людей,
все-таки,
сочувствуют как-то коммунистам,
с этим самым,
ну,
еще националисты,
в принципе,
тоже,
считаются официальной властью,
ничего плохого в них пока никто не видит,
но,
кстати,
следует отметить,
что вот в 25-м году от рака печени умирает Суньяцен,
и со смертью Суньяцена,
да,
очень многое меняется,
во-первых,
со смертью Суньяцена,
лидером становится уже совершенно без,
таким,
ну,
единоличным,
да,
становится Чан Кайши,
и методы управления Чан Кайши резко отличаются от методов управления Суньяцена,
если Суньяцен говорил о своих трех принципах,
вы помните,
да,
демократия,
национализм,
благосостояние,
то все-таки Чан Кайши все более напоминает таких правых,
правые авторитарные режимы,
которые в тот момент появляются в Европе,
да,
в частности,
нацистская Германия,
до того,
как нацисты сблизились с Японией,
Чан Кайши вполне себе ориентировался на Гитлера,
и вполне считал,
что это неплохой пример,
как можно управлять государством,
ну,
и на Муссолини,
конечно же.
Нюн Фокс,
спасибо.
Ого.
Спасибо.
Да,
в противоположности этому,
Мао Цзэдун,
он все-таки,
немножко другим занимается,
да,
он в библиотеке работает,
он много читает,
он занимается просветительной деятельностью,
он, кстати сказать,
едет
в провинцию Хунан,
в абсолютно крестьянское захолустье,
где рассказывает об этих всех идеалах крестьянам,
которые смотрят на него и моргают глазами,
ммм,
диктатура пролетариата,
образованное население,
Ленин,
говорите,
как интересно.
Но,
Мао Цзэдун не теряет,
как бы,
запало,
он продолжает им об этом рассказывать,
и так проходят
несколько лет.
Так проходит его 24,
25,
26,
когда,
он заявляется со своей,
и в какой-то момент,
он заявляется со своей теорией
на очередной коммунистический съезд,
да,
вот где-то 26 год.
Мао Цзэдун заявляется коммунистом,
и говорит,
ребята,
я придумал кое-что другое.
Ребята,
знаете,
в чем сила?
Не в рабочих,
и в этих ваших.
А сила,
она в крестьянах.
Коммунисты
немножко завалили,
потому что
ни один образованный коммунист
того времени
не мог себе представить
опору на крестьян.
Потому что
и по Марксу,
и по Ленину
выходило так,
что крестьяне,
с одной стороны,
это класс,
конечно же,
эксплуатируемый,
естественно,
но,
в силу отсутствия образования,
в силу отсутствия
там всяких лидерских
качеств,
в силу там отсутствия
некоторого свободного времени,
в силу,
в силу разных причин,
крестьяне
не способны
отстаивать свои права.
Они эксплуатируемый класс,
и в принципе,
конечно же,
при диктатуре пролетариата
они будут жить хорошо,
да,
они будут эксплуатировать
эксплуататоров,
так сказать.
Поэтому крестьяне,
конечно же,
хороший класс,
но
не способны
к самостоятельным действиям,
сам
созидать.
Ему
нужно,
скажем так,
идти за кем-то,
да?
А Мао Цзиндон говорит,
да нет,
не нужно.
Если Ленин
сказал,
что не нужно ждать
мировой революции,
а можно ее устраивать
прямо сейчас,
обучая
рабочих
революционным идеям,
почему мы не можем
эти же революционные идеи
объяснить крестьянам?
Ну и
чем это будет
отличаться,
так сказать?
То есть,
Мао предлагает
опору
на крестьян.
И
эта опора
на крестьян
в 26-м году,
да,
не находит
никакой поддержки,
абсолютно.
Над Мао,
ну,
практически смеются,
просто смеются.
Норкин,
ну,
мелкобуржуазное дело,
мы говорим о черном
крестьянстве,
да,
конечно же,
если мы потом скажем
о кулаках,
да,
о частных хозяйствах
и так далее,
то к чему
расположены крестьяне,
то, конечно же,
конечно же,
они превращаются
в мелкобуржуазный класс.
Но я бы все-таки
разделял,
да,
крестьян кулаков,
которые выросли
при реформе,
и крестьян,
скорее такого вот
крепостного толка,
да,
которые были там
в России до земства,
и в Китае
таких тоже было большинство.
Да вот,
Пекан,
сейчас рассказываем,
что же случилось.
Пока что
Гаминдан,
наоборот,
не продувает,
а скорее просто
выигрывает.
Всему этому
сотрудничанию,
большому,
коммунистов и
националистов,
конечно же,
оно не могло
длиться долго.
И оно прекращается
в 27-м году.
В 27-м году,
вот,
кстати,
это про империализм,
то,
что мы рассказывали
на того момента.
В 27-м году
происходит
такая вещь.
Чан Кайши
решает
покончить
с коммунистами.
Решает
резко
и мощно
нанести удар
всем коммунистам
Китая
так,
чтобы они
из партнеров
превратились
в ничто.
Чан Кайши
решил
уничтожить
своих партнеров.
Как я уже говорил,
да,
вот эти вот
авторитарные
правые методы
все более и более
набирают
свою силу.
Кстати,
в частности,
поэтому
Чин Линь,
жена,
вот она,
жена Сунья Цена,
Сунья Цена
уже умер,
она говорит,
был бы жив
Сунья Цен,
он бы тебе
пол бы надавал
за такие вещи.
И она
как бы
резко осуждает
того же Чан Кайши
и,
как мы знаем,
впоследствии
она примкнет
к коммунистам.
Вот,
почему,
да,
вот часто говорят,
почему Сунья Цена
и коммунисты,
и националисты
считают своим отцом?
А вот потому,
что Сунья Цена
с одной стороны
организовал республику,
да,
а с другой стороны
действительно
многие его идеи
потом извратили
сами же националисты.
А, например,
его жена
будет министром
КНР
впоследствии.
И его жена,
говорит,
Чан Кайши
просто поехал,
я не хочу
с такими
националистами
работать.
И она
примыкает
к коммунистам,
да.
А ее младшая
сестра
выходит замуж
за Чан Кайши
и живет
с ним дальше.
А младшая
жена
считает,
ну,
младшая
это сестра,
она считает,
что нет,
что националисты
должны править страной,
что их методы
верны.
В 27-м году
происходит
так называемая
шанхайская резня.
Происходит
Меня тут гнобили,
да,
что я в нанкинской резне,
я не показывал фотографии,
типа,
на мышь тут девочки
и так далее.
Я вам говорил,
что это ужасно.
Я говорил,
чтобы мне
не возражали
про шанхайскую резню.
Хорошо,
я вам покажу фотографии,
если вам так это нравится.
Просто,
чтобы показать,
да,
степень
накала.
А что происходит
в Шанхае?
А в Шанхае
это такой
самый
насыщенный
рабочими город.
Шанхай
это такой город,
в котором
рабочих
больше всего.
Шанхай
это центр
таких
коммунистического
просвещения,
мол,
именно тех самых
образованных
рабочих,
понимаете?
Когда в Шанхай
там вот
его освобождают,
мы же помним,
да,
идет вот это
освобождение
от царьков
Китая.
И очередного
шанхайского
царька
оттуда сбрасывают
и
инициируют
там
восстание
рабочих.
Агитки
отпечатаны
националистами
и коммунистами.
Нацелены
на рабочих.
Рабочие
восстают.
А в Шанхае
в тот момент
масса присутствует
иностранных
государств
и даже
воинских
формирований.
Там есть
и японцы,
и французы,
и американцы.
И они,
конечно же,
восстание
начинают подавлять,
потому что
их там посольство,
их там
представительство,
они все в опасности.
Их там
концессии,
заводы и так далее.
И западные страны
открывают там
огонь по
демонстрантам
рабочим
и так далее.
Националисты
не вмешиваются.
выводят все
свои соединения
из города
и смотрят
за тем,
как в самом
городе
западные
страны
уничтожают
рабочее
движение.
В то же
время
коммунисты,
которые бегут
из города,
отлавливаются,
националисты
Гоминдан
получают приказ
отлавливать
рабочих,
коммунистов,
тех, кто
похож на
коммунистов
и расстреливать
на месте
без суда
и следствия.
Как
несущими
угрозу
государству
и будущему
Китаю.
Агентами
России
и так далее.
Объявляется,
что уже
Россия
не такая
у нас
хорошая.
Объявляется,
что
коммунисты
это предатели.
и
что
хотят
они
Китаю
совсем
не
добра.
Во время
шанхайской
резни,
если мы
возьмем
самих
демонстрантов,
погибло
от 100
до 300
человек.
Может быть,
это и немного
кто-то скажет.
Во всех
этих
событиях
погибнет
несколько
тысяч
коммунистов
или тех,
кого приняли
за коммунистов.
Во всей
этой
войне
гражданской,
в первой
ее стадии,
вторая
будет более
кровавая,
а вот
первая
эта стадия,
погибнет
2-3
миллиона
человек.
То,
что сейчас
начинается.
Понимаете,
даже штаб-квартиры
часто у
коммунистов
и националистов
находились
в одном
здании
во многих
городах
и провинциях.
Но они
жили
бок о бок
10 лет
практически.
И теперь
Гоминдан
режет
коммунистов
КПК
повсеместно.
В
одночасье,
в один
момент
коммунистическая
партия
теряет
массу
рабочих,
теряет
массу
своих
идеологов,
теряет
многих
активистов,
на которых
полагались
до этого.
и тут
внезапно
ПК
историческая,
ну,
вторая
историческая,
первая
у меня
техническая,
и тут
внезапно
оказывается,
что то,
что всего лишь
год назад
говорил
Мао,
помните,
он говорил
о том,
что опора
нужна на
крестьян,
а с него
смеялись.
Так вот,
всего спустя
год,
в 27-м году,
вдруг
оказывается,
что,
а больше
опираться
не на
кого,
рабочих
больше
нет в
стране,
профсоюзов
там
рабочих
больше
нет,
они
уничтожены,
коммунистов
больше
нет,
нам
ниоткуда
брать
силу,
ни военную,
ни нашу
политическую,
ниоткуда,
кроме
крестьян.
А чем
занимался
все последние
годы
Мао Цзэдун?
А он
только и
думал
над тем,
как
крестьян
подвязать
под вот это
дело
революции.
Вы
понимаете,
какое
влияние
этот человек
в один
момент
после
шанхайской
резни
получает
в
коммунистической
партии
Китая?
Он
моментально
становится
практически
первым
человеком,
потому что
он единственный,
кто может
сказать,
а я же
говорил.
И вот
действительно,
а я же
говорил,
что нужно
рассказывать
крестьянам,
из крестьян
нужно
формировать
новую
армию,
из крестьян
нужно
формировать
какие-то
новые
политические
отряды,
идеологические,
ничего
не знают,
не умеют
читать,
писать,
ничего
научим,
китайский
язык упрощают
еще больше.
До сих пор
можно встретить
многих китайцев,
которые говорят,
вот нам
Мао Цзэдун
убил китайский язык.
Когда они об этом говорят,
знаете,
они имеют в виду,
спорить можно,
убил,
не убил,
по-моему,
жив и пишут.
Но смысл в том,
что действительно
упростил значительно.
Огромное количество
иероглифов
просто выкидывается,
написание
почти всех
страшно упрощается,
чтобы могли крестьяне
там в первый же год
их все написать
и так далее.
Поэтому,
если вам сейчас
кажется сложным
китайский язык,
мандарин или гантон,
это фигня.
Поучите
Ваньянь,
который учил,
например,
Мао в своей молодости.
Вот там будет
хардкор.
И
вот,
да,
человек получает
тут же
очень-очень
большое влияние
на всех.
Получает,
конечно же,
провинции Юнань,
Хунан,
в первую очередь.
Вот там вот
на юге.
На юге.
И
начинается война.
И как
коммунистам
в этой войне
жить?
Коммунисты
не управляют
этой страной.
Да,
там чего-то
им привозят
от Сталина,
подарки,
оружие.
Действительно,
чего-то приносят.
Но этого
мало.
Как противостоять
националистической
армии Китая?
Ну,
например,
Мао
изрекает,
изрекает.
стратегию,
такую стратагему.
Вы же помните,
да,
что любят
очень
китайцы
мыслить
стратагемами,
да?
Вот Мао
начинаются,
начинаются вот эти
его фирменные
цитатники,
о которых мы
очень подробно
поговорим
на следующем стриме.
Начинаются вот эти
его цитаты,
да?
Он говорит,
значит,
участник
Красной
армии Китая.
действует так.
Враг
наступает,
мы отступаем.
Враг
становится
лагерем,
мы харасим,
не даем
ему покоя.
Враг
устает,
мы атакуем.
Враг
отступает,
мы преследуем.
Вот в таких
очень
простых,
примитивных
тезисах,
специально,
опять же,
да,
это расчет идет
именно на крестьян,
изложить так,
чтобы любой,
кто возьмет там,
записывая книжечку
с его цитатами,
а это все отпечатывается
массово,
раздается каждому крестьянину
в руки,
чтобы там человек,
который ничего в жизни
не понимает,
ни в тактике,
ни в чего,
чтобы он смотрел
в написанное,
почитал,
ага,
вот что мы делаем.
И все,
у него есть хоть базовое
представление,
может быть,
не о маневре,
но хотя бы о том
вообще,
какова его роль,
зачем он вообще
находится тут.
Вот.
То есть,
вот такую вот он,
да,
излагает.
Вообще,
Мао очень любил
такие фразы.
поумничать
и всякими,
поговорить аналогиями.
Ну, например,
как он говорит,
как нам выжить,
как нам выжить в Китае,
питаясь под нужным кормом,
питаясь с поселений,
да,
без логистики там
военной серьезной
и так далее.
А он выдвигает,
говорит,
Красная Армия
должно относиться
с населением
как рыба в воде.
Он говорит,
это будет концепция,
наша концепция
Красной Армии.
Рыба в воде
она называется.
И она официально
называлась
рыба в воде.
Что имеется в виду?
Что Красная Армия
это рыба,
а местное население
это вода.
И только благодаря
внимательности,
уважению к селянам,
личным примерам
поведения,
рыба нашей армии
будет успешно
плыть
в воде
поселений.
А?
Излагает человек.
Что же это значит?
Ну, например,
это значит,
что офицеры
обязаны
вкалывать
вместе с солдатами.
Никаких вам,
понимаете ли,
привилегий.
Взял лопату
и пошел.
Жесткие правила
поведения.
Ни в коем случае
нельзя
вести себя
бесчестно.
Ни в коем случае
нельзя
грабить местных.
Ни в коем случае
да,
он выпускает
такой пособничек.
Это тоже будет записано
в книжечке
у каждого,
у каждого крестьянина
в книжечке
с собой в кармане
будет такое правило.
Оно называлось
МАО
3.8.
Что значит
3.8?
Это
три,
скажем так,
принципа.
Первый принцип
выполняй приказы.
Второй
бери по нитке,
то есть
бери по чуть-чуть
со всего
и довольствуйся малым.
И третье
возвращай захваченное.
То есть
если вы отвоевали
населенный пункт,
ну так отдайте его
крестьянам,
не объявляя,
что это
твоя усадьба
теперь.
Там жили крестьяне,
пусть и дальше живут,
не надо вот этим заниматься.
А что такое
8?
8 это
8 советов.
Первое
говори вежливо.
Второе
плати
справедливую цену.
Третье
возвращай долги.
Четвертое
плати за то,
что сломал.
Это
интересно.
Пятое
не матерись.
Шестое
не порть посевы,
не топчи пшеницу зря,
не топчи рис зря,
там где ты ходишь,
там людям еще жить потом.
А ты тут воюешь.
Седьмое
не порть
женщин.
если вы пришли
в село,
ну девочки
молодые
дали,
ведутся на мальчика
в форме всегда
и заигрывают с ними
и моргают.
Но вы тут с ними
повеселились
и ушли.
А людям
что делать?
Вы что это будете
семью поддерживать
и так далее.
И что они будут
потом про вас
за спиной говорить?
И что они будут
про нашу красную армию
потом говорить?
Запрещено.
Восьмое
не мучай пленных.
То есть
практически
да,
хоть он и не подписывал
Женевскую конвенцию,
но практически
по отношению
к пленным
уже выдвигается
такое
требование.
Кроме того,
вот это
27,
28,
29,
в провинциях
занятых коммунистами
Юнан,
в первую очередь,
проводятся
земельные реформы.
И Юнан
становится
такой,
как это сказать,
лабораторией,
в которой
обкатываются
будущие меры,
которые потом
Мао,
когда станет
правителем всего
Китая
после 49-го года,
он распространит
на всю
страну.
То есть
влияние коммунистов,
конечно же,
ширится.
Естественно,
их моральный
облик
гораздо лучше,
чем моральный
облик
националистов,
которые
все больше
звереют,
которые,
да,
бывают случаи
неподчинения
и так далее,
но,
которые,
вот,
как бороться,
смотрите,
в чем,
в чем история.
Коммунисты
используют
партизанскую
тактику.
Никаких
средств
борьбы с
партизанами,
кроме как
карательной
операции,
да,
не придумано
за сто лет.
Ну,
никак вы не можете
бороться с партизанами,
если вы
действительно с ними
хотите бороться,
да,
кроме того,
чтобы прийти
и уничтожить
их опорные пункты.
Что такое
опорные пункты?
Села,
в которых они
получают еду,
там,
транспорт
и так далее.
То есть,
нужно в каком-то радиусе
просто оставлять
голую землю,
уничтожать села,
да,
это делали все,
кто боролся с партизанами
на протяжении всего
20 века.
Эта стратегия
абсолютно одна и та же.
Но,
что она за собой
влечет?
Вы понимаете,
да,
чем занимаются
националисты
с точки зрения
простого
крестьянина
на юге Китая,
да?
Чем занимаются
националисты?
Приходят и
понимаете ли,
посевы не портят,
женщин не портят,
не матерятся
и вообще из себя
все честные
и примерные.
Вы понимаете,
как это влияет
на общественное мнение
по поводу
одних и других?
Влияет чудовищно
и, да,
сложно их в этом обвинять.
Кроме того,
это ведь,
мы подходим
к 30-й,
31-й год,
да?
Что происходит
в 31-м году?
В 31-м году
мы на японских
стримах разбирали,
японцы,
у японцев
власть уже
практически неприкрытую,
получают военный кабинет
и они начинают
давить на Китай.
В частности,
они начинают
вторжение
в Маньчжурию.
И в Маньчжурии
устраивают,
скажем так,
такое,
марионеточное
государство
Маньчжоуго,
в котором,
ну,
то есть,
северное,
да,
вот это,
маньчжурское государство,
конечно,
которое полностью,
да,
вся Маньчжурия,
она подчинена
японцам
в 31-м году,
но что делает
Чан Кайши,
где он,
где же
Гаминдан,
эта армия,
что делает Чан Кайши?
А вот вы себе представьте,
что Чан Кайши
объявляет о том,
что надо
отступать,
избегать
столкновений
с японцами.
Во-первых,
Чан Кайши боится
японской армии,
потому что она
хорошо вооружена,
а во-вторых,
ему нужны
армии для борьбы,
мы сейчас
в 31-м,
Сароман,
только что
старался говорить,
30-й,
31-й,
32-й год.
То есть,
формально
японцы
вторглись
в страну
Маньчжоуго,
а не
Китай,
но это
все формальности,
мы понимаем,
что на самом деле
они давят
на Китай.
И,
конечно же,
в этой ситуации
Чан Кайши
говорит,
нет,
не хочу потерять
армии в столкновении
с японцами,
потому что
японцы
не возьмут
такой весь Китай
большой,
никогда в жизни.
Вот так считает
Чан Кайши,
надо его фотографию
поставить.
Говорит,
японцы
никогда в жизни
не возьмут
Китай,
а вот кто
возьмет,
а коммунисты
могут,
со своей пропагандой
порассказывают
людям,
черти что,
и будут править
страной,
а я куда,
а мы куда.
Ну что же,
действительно,
да,
и он
приказывает
армии
Гаминдана
избегать
столкновений
с японцами,
и армия Гаминдана
отступает,
да.
Чан Кайши
тоже был
не лыком шит
и тоже
любил
громкие фразочки.
Например,
по поводу
вот этих
боевых действий
он сказал,
что,
когда спросили,
да,
почему вы не
воюете с японцами,
а воюете с коммунистами,
он сказал,
что
японцы
это болезнь
нашей кожи,
ну то есть
как и внешний враг,
да,
вы понимаете
это сравнение,
и что не так
значительно,
да,
а коммунисты
это болезнь
наших кишок.
То есть
вы понимаете,
да,
что,
во-первых,
это более серьезное,
во-вторых,
это
устранять надо
гораздо быстрее
и лечить это
сложнее
и так далее.
То есть
он это делает так,
что японцы
это болезнь
нашей кожи,
потом еще
справимся,
а вот коммунисты
это болезнь
наших кишок.
Не удалим,
не вылечим
хана республики.
И
действительно,
да,
вот армия
используется
для систематического
выдавливания
коммунистов,
вот это вот
карательные
эти операции
на населенные
пункты
выдавливания
коммунистов,
очень жесткие
меры,
но
тут опять же
как ни крути,
они действенны.
Действительно
объемы
партизанского
движения,
они сокращаются
вот в середине
30-й,
33-й,
34-й,
вот эти
распространившиеся
по югам
коммунисты,
они сжимаются,
они сжимаются
там до каких-то
точек
просто буквально.
Действительно,
практически их победили
к середине 30-х,
потому что,
ну,
они не могут
все-таки
противостоять
государству,
да,
они все-таки
партизаны.
Вот.
Как к этому
относятся
западные
государства?
Ну,
начнем с того,
что западные
государства
многого из этого
не знают.
Вот просто
Во-вторых,
западные страны
гораздо больше
волнуют
давление Японии
и вторжение
Японии,
чем какие-то
внутренние
разборки.
В принципе,
западные государства
готовы поддерживать
и тех,
да,
коль скоро
они будут
биться
против Японии.
совершается
последняя
такая
отчаянная
попытка
коммунистов
сделать хоть что-то.
Это так называемый
Великий Поход.
Великий Поход,
когда 150 тысяч
коммунистов,
ну,
скажем так,
войск,
они собираются
и идут
брать через весь
Китай
Нанкин.
Вот мы не будем
ни брать провинции,
ни останавливаться,
ни пополнять
припасы,
никаких боевых действий.
Мы просто сразу
пойдем и возьмем
Нанкин,
столицу.
Ну,
а что нам?
в самом деле.
Они идут,
идут,
теряют очень много
войск,
теряют все
на свете,
отступают
в Хунан,
их
остается
50 тысяч,
150 тысяч,
каждый,
да,
там,
две трети
умирают,
два из трех,
и
практически
это надрыв,
это надлом
коммунистического
движения.
В этот момент
уже коммунисты
не могут
сколько-нибудь
из себя
сильно
представлять
какое-то,
то есть,
они забиваются
в пещеры,
там их
круглосуточно
бомбардируют,
пытаются
выжить
националистические
войска,
но
что происходит
в этот момент?
Происходит
две вещи,
во-первых,
Япония
объявляет
войну Китаю,
уже полномасштабную,
то есть,
со вторжением
на Тайвань,
никаких
Тайваней,
Тайвань и так
уже был
японским,
со вторжением
в Нанкин,
в Пекин,
занятием
обеих столиц,
всего Китая
и так далее.
36-й год,
37-й,
японцы
официально
начинают
воевать в Китае,
уже без
всяких
обходных
маневров.
И
масса
националистических
генералов
начинает
возражать,
что ну
погодите,
ну погодите,
но ведь
мы же уже
воюем-то,
ну в самом деле,
мы ведь
воюем уже
с японцами,
разве
японцы
не
более
серьезный
враг?
Разве
японцы
не
вот
послушай,
Чан Кайши,
может быть мы
действительно
забьем пока на
коммунистов,
от них там
ничего не осталось
практически,
может мы все-таки
японцев будем
бить?
Он нет.
И он
приказывает
значит уничтожить
этих самых
коммунистов,
добить их.
А
с японцами
по-прежнему
избегать
сражений,
по-прежнему
избегать
вот этого всего,
уходить от
столкновений.
В такой ситуации
что делают
генералы
Гаминдана?
Они говорят,
ничего не понятно,
перезвони.
Чан Кайши,
мы отказываемся
твой приказ
выполнять.
Ну это хорошо,
я сейчас к вам
прилечу,
все объясню,
как надо
выполнять
приказы.
Прилетел,
и местные
генералы
его берут
в плен.
Они его берут,
закутывают
там в какой-то
пледик,
связывают,
под домашний
арест,
никуда не
выпускать,
и от
его имени
объявляют
прекращение
войны с
коммунистами
и даже
союз
с коммунистами.
Объявляют,
мол,
нас запарило
воевать с
коммунистами,
какого хрена
мы воюем
с другими
китайцами,
пока нас
вот атакуют
японцы.
И они
объявляют
союз
с коммунистами,
совместное
подполье,
антияпонское,
чтобы выступить
вместе с
коммунистами
против
японцев,
единым
фронтом,
чтобы не
тратить все
силы на
войну
в горах,
не тратить
вот эти
силы,
естественно,
многим
коммунистам
все-таки
сочувствуют
местное
население,
это еще
лишний
повод
заручиться
сильной
поддержкой
местного
населения.
Да,
Раухф,
конечно же,
следил.
Вот,
и,
значит,
то есть,
они,
пока Чанкайши
находятся
в заточении,
да,
вот,
в заключении.
От его имени
они,
по сути,
мирятся с коммунистами
и устраивают
антияпонские действия.
Так,
Китай вступает
в Первую мировую.
Мы
некоторые из этих
моментов
рассматривали
на стримах
по Японии
с японской стороны.
На следующем
стриме
мы обязательно
рассмотрим
с китайской.
На следующем
стриме
мы рассмотрим
Вторую мировую
и как так
получилось,
что из такой
безнадежнейшей
ситуации
получилось,
что
в 49-ом году
коммунисты
победили
на территории
всего материкового
Китая.
А за Чанкайши
остался только
республика Китай,
то есть,
Тайвань.
Как это могло
получиться,
мы рассмотрим
на следующем
стриме.
пока
я, честно сказать,
немножко
подустал,
во-вторых,
на вопросы
я сейчас
с радостью
отвечу.
Я надеюсь,
что пока
что было,
особенно для тех,
кто не знаком
с этой темой,
я надеюсь,
что пока
что было интересно.
Вторую, конечно,
вторую,
я прошу прощения.
Какой ВВП
Китая
20-х годов
в сравнении
с Европой
и СССР?
Абсолютно
несравнимый.
гораздо меньше.
В Китае
нет,
ну,
представь,
страна находится
в состоянии
перманентных
восстаний,
страна находится
в состоянии
с 1895 года.
То есть,
ну,
25 лет
просто хаоса.
Да,
интеллигенция
на таванец
бежит позже,
после войны.
Китай
из себя
там экономически
представляет
полный ужас,
ужас просто.
То есть,
нет ни
производительности
труда,
потому что
все разрушено,
все потоптано.
Никаких нормальной
торговли,
конечно же,
нет.
Ничего нет,
понимаете.
То есть,
тут бы,
знаешь,
как прокормить себя
каким-то
натуральным
хозяйством
уже будет неплохо.
вот я говорю,
за что,
по сути,
сражаются
те же
коммунисты?
Да,
они сражаются
просто за то,
чтобы,
как говорится,
воюю за еду.
За само право
на существование.
В каком году
начнутся контакты
с националистической
Германией?
Они начинаются
сразу,
как только
Гитлер
приходит к власти.
То есть,
в 1933 году
тут же
устанавливаются
контакты
с Гитлером
и Чан Кайши
с ним активно
там сотрудничают,
да,
перенимают
всякие методы
и так далее.
Но я говорю,
режим Чан Кайши
там,
чем дальше в 30-е,
тем больше он
напоминает
вот именно
режимы
Муссолини,
Франка,
Гитлера
и так далее.
То есть,
именно правые
диктатуры.
Очень сильно,
да,
при том,
что начиналось
это все абсолютно
с республиканских
идеалов
Сониоцена.
И это очень
странное
и жуткое
преобразование.
Почему Сониоцен
сбежал?
Потому что
генерал
собрал
армию,
ну,
скажем так,
силовики,
да,
армия и полиция
были на его стороне.
И он мог
законными
средствами,
то есть,
по закону,
он мог принять
какой-нибудь закон,
по которому
он Сониоцен
просто упек бы
и все.
И все бы сказали,
да,
господи,
как же,
так.
У генерала
с Япони
отношения были
хорошие?
Да нет,
не хорошие.
Он перед ними
прогнулся.
То есть,
нужно понимать,
что, да,
Юань Шикай,
он просто не имел
возможности
противостоять.
Если бы у Юань Шикай
была бы сила
какая-то,
чтобы противостоять
Японии,
может быть,
он бы и противостоял,
мы же не знаем.
Но он ничего
не мог сделать
против японских
ультиматумов.
Поэтому он
сотрудничал с ними,
конечно.
Да,
Мао уже
возглавляет
коммунистическое
движение.
Вот мы говорим,
что после
шанхайской резни
27-го года
Мао получает
практически
монополию
в партии.
Ну,
где-то года
с 31-го
он уже
становится
таким
абсолютно
личным,
самоличным,
единоличным,
скажем так,
правителем.
Как китайская
компартия
относится
к конфуцу?
Очень плохо.
Со
официальной точки
зрения,
да,
они
конфуцу
противостоят.
То есть,
сейчас
все очень
сложно,
потому что
сейчас
вроде как
Китай же
все-таки
возвращается
к традиционным
ценностям.
Сейчас
опять
интерес есть
к конфуцу.
Сейчас
активно
изучают,
а были ли
там
вот
эти самые
там
конфуцианская,
вот
традиции,
там
патриархат
и так далее
такими,
или может быть
он говорил
о чем-то
другом
и так далее.
При Мао
коммунистический
Китай
был
полностью
последователем
легистов.
Если вы помните,
были такие
в древнем Китае,
так вот
легисты полностью
противостояли
конфуцианцам,
да,
если
конфуцианство
говорит,
что
государство
должно управляться
силой традиции,
то есть
так положено,
ты уважаешь
старших,
ты уважаешь,
там,
женщина уважает
мужчину
и так далее.
Так положено
и государство
управляется
по традиции,
да,
то легисты
говорили,
что государство
управляется
по закону.
Есть законы,
жестокие они,
нежестокие,
плохие,
хорошие,
никого не волнует.
Есть буква закона,
написано
расстрелять,
значит расстрелять.
А то,
что человек хороший,
то, что оступился
впервые,
то, что он чей-то
брат-сват
и так далее,
то, что он кого-то
старше или умнее,
или он мужчина,
или муж жены,
или
жена мужа,
это вообще не имеет
никакого значения.
И вот коммунистический Китай,
он является в первую очередь
последователем
легистов.
Мы помним,
когда Китай
собственно
сделает же
эту свою
флаг
со звездой,
и там уже
пять звездочек
на флаге
КНР.
Что это за пять звездочек?
Это пять элементов
Цинь-Шу-Ханди.
легистов.
Это то,
о чем они,
это их
политическая философия.
То есть,
они опирались
ровно на это.
То есть,
это прямая
противоположность
конфуцианству.
А,
почему именно
в Японию?
Ну,
у него там
связи были.
Нет,
Йоанн Шикай
как-то не смог
его там достать.
Видимо,
у Суни-Ацина
там была
очень разветвленная
своя сеть,
созданная
еще при Цин,
еще при империи Цин,
созданная
еще в нулевых годах.
Он там же
промышлял тоже.
Насколько
провинции
к этому моменту
разрознены?
Они были
очень разрознены
в
десятых,
двадцатых
годах.
Все-таки
нужно понимать,
что вот это
в двадцатых
совместная деятельность
коммунистов
и националистов,
то,
что они действовали
сообща,
главный профит
из этого,
что они все-таки
повыбили
отовсюду
царьков местных
и
более-менее
единообразную
систему
установили
на всем Китае.
То есть,
к концу
двадцатых,
к двадцать седьмому,
почему Чан Кайши
решает перебить
коммунистов?
Не потому,
что он поехавший
какой-то злобный
дядька,
а потому,
что он понимает,
что их общая цель
достигнута.
Они избавили Китай
от эры милитаристов,
эпохи
варлордов
этих.
Вот они избавили
их от этого.
И что дальше?
А дальше понятно,
что у них начнется
выяснение отношений
между собой.
И Чан Кайши
говорит,
меня научила
Нанкинская улица
с детства,
и Чан Кайши
естественно,
начинает первым
вырезать коммунистов.
Потому,
что он просто понял,
что будет дальше.
Но,
тем не менее,
в плане
разрозненности
провинции,
все-таки
то,
чего они достигли
как раз в двадцатых,
это некая
унификация Китая.
Все-таки.
Насколько
большую помощь
сыграла помощь,
роль сыграла помощь
СССР
националистам
и коммунистам?
Зачистки в Орлу
колоссальную.
Флар,
дело в том,
что без советского вооружения,
уж не знаю,
как там специалистов,
но без советского вооружения
перебить вот эти вот
армии олигархов
в Китае
было бы просто нереально,
я считаю.
Импосибру.
Некоторых из этих олигархов
поддерживала Япония,
то есть,
у некоторых из них
была вполне
современная армия,
у коммунистов
и националистов
ничего из этого не было,
но чего-то там
пытались США,
действительно,
США
Гоминдану
поставляли
вооружение какое-то,
советский союз
тоже поставлял,
и советские поставки
на победоносной войне
гражданской
20-х,
мы это так сейчас
пробежались,
я упомянул,
что погибло
2-3 миллиона человек,
но,
ребята,
вообще-то это дофига,
это гражданская война
идет все 20-е годы,
это вот эта
постоянная мясорубка
идет,
они выбивают
армии,
в каждой провинции
сидит царек
со своей армией
собственной,
и против каждого
нужно вести
боевые действия,
там сражения
там по 50 на 50 тысяч
человек,
понимаете,
по 60 на 60 тысяч,
это полноценное
сражение армии,
ни хрена себе,
и вот это
кровопролитие
идет там
все 20-е,
до 27-го,
28-го года,
и без советского
вооружения
худо бы было
и Гоминдану,
и коммунистам,
в игре
Харцаварен
к войне с Японией
было несколько
государств
на территории
Китая,
Юнань,
Гуанси
и так далее,
ну,
я объясняю,
это не совсем
государство,
это вот эта
самая эпоха
милитаристов,
когда у них были
там абсолютно
независимые
образования,
в которых
были свои
порядки,
вот в Юнань
там коммунисты,
например,
были,
и так далее,
мне кажется,
про них
вот это вот
и был рассказ
про самобытность,
да,
углубляться
в такие уж
подробности,
мне кажется,
масса народу
просто заскучает,
если начать там,
чем отличалось
там устройство
в Гуанси
от устройства
в Юнане,
да,
это безумно
интересная тема,
я сам такие вещи
очень люблю,
но рассказывать
может быть
про них
не так весело,
вот,
мне так кажется.
Как СССР
поставляла оружие,
логистика,
ну,
во-первых,
это,
конечно же,
всякие,
то есть,
вы понимаете,
там,
когда шла война
на Дальнем Востоке,
вы же помните,
была интервенция
в Приморский край,
японская,
и там находились
многие вооруженные части
Советского Союза,
и они были
показаны,
то есть,
через Маньчжурию,
вот тут вообще
советских войск
было много,
потому что боялись
повторного вторжения
Японии,
которая,
помните,
высадилась в
Владивостоке,
немножко Приморский край
захапала,
Сахалина тяпала
и так далее,
боялись,
что Япония вернется,
еще чего-то,
и, в принципе,
сосредоточение
советских войск
чуть севернее
Маньчжурии китайской
было довольно сильно,
ну и, естественно,
Монголия,
конечно же,
то есть,
через Монголию
и через Маньчжурию
эти поставки
все шли,
ну,
шли они сложно,
логистика,
конечно,
была сложная,
благодаря там
тем же
этим самым,
ну,
вот я говорю,
китайским,
советским агентам,
то есть,
были люди,
которые напрямую
договаривались
там с местными
и так далее,
по всему маршруту,
чтобы все это пропускали,
чтобы это доходило
куда надо и так далее,
все-таки,
да,
у китайцев
вот чего нет,
мы,
в чем китайцы
похожи,
да,
это колоссальная
коррупция,
то есть,
чиновники берут
просто страшные деньги,
да,
вот в Китае
расстреливают
за взяточниство
и все равно
и продолжают
расстреливать,
и как расстреливали,
так и расстреливают,
потому что
это не вытравливается
из них даже расстрелами,
это просто
национальная традиция,
понимаете,
это уже ничем,
по-моему,
не,
это самое,
не избавить,
вот,
а чем не похоже,
у них воруют
простые вот эти вот
всякие интенданты,
они воруют мало,
вот,
вот доходят,
вот если ты отправил,
да,
ну,
это опять же,
это если мы разберемся,
это традиции
торговые очень долгие,
да,
вот эти вот шелковые пути
и так далее,
когда вам нужно договариваться
о том,
что вы на далекие расстояния,
пустите товар,
а там его примут
такие-то люди,
да,
это все складывала система
столетиями,
тысячелетиями,
и поэтому,
да,
ну,
как-то менее принято
разворовывать по пути,
такого ужаса,
как в Российской империи,
когда во время Первой мировой
на фронт приходили
пустые поезда
без оружия,
без валенок
и так далее,
такого кошмара
все-таки в Китае,
пожалуй,
не случалось в то время,
ну,
хотя,
конечно,
какие-то случаи
воровства,
конечно же,
были.
Когда произошел
бум популяции Китая,
мы это говорили
на позапрошлом стриме,
во время,
ну,
в Китае всегда жило
много людей,
да,
регион такой,
и устье речек,
и земли плодородные
на юге,
и так далее,
ну,
такой регион,
вот,
но именно взрыв такой,
чтобы до сотен миллионов,
это при империи Цин,
то есть,
с 16,
с 17 века,
17,
17 века
и дальше,
это при империи Цин
произошел
вот этот вот
рост населения.
Корея тогда была
колонией Японии,
как-то влияла на Китай.
Уже нет,
уже нет,
Корея влияла на
имперский Китай.
Китай действительно
считал Корею своей Японией,
колонией,
а не Японии,
уж заговариваюсь,
извините.
Можно рассказать,
какие тогда отношения
были с Индией?
Это интересный вопрос.
С Индией у Китая
очень напряженные отношения,
напряженнейшие,
потому что
Китай,
да,
он захватив
еще империя Цин,
когда она захватила Тибет,
граница-то Тибета,
да,
там по горам,
там не все понятно.
И дело в том,
что Индия всегда
Тибет считала
своей территорией.
И что Тибет,
вот,
и по культуре,
да,
Тибет,
он всегда на разрыве,
да,
между двумя цивилизациями.
Это и чуть-чуть китайцы,
и чуть-чуть индийцы.
И вот какие-то
пограничные,
тут есть государства небольшие,
вот они тоже
из рук в руки переходили.
И Индия проводила
несколько вторжений в Китай,
вот, например,
во время восстания
Ихатуани
в 1900 году,
действительно,
пока Китай был занят
там восстаниями,
войнами,
и так далее,
под шумок
индийцы пришли,
опять оттяпали себе
часть Тибета.
Потом
китайцы
опять там поднимали восстание,
пытались у них забрать,
и так далее.
И
с Индией
были напряженные отношения,
и будут еще
напряженные отношения
до
ну вот они налаживаются
где-то сейчас,
вот в сороковых
они налаживаются,
да,
и в пятидесятых.
Пока в Индии
будет Джавархалал
Неру,
вот,
так как,
понимаете,
чем они похожи?
В Индии
будет Джавархалал Неру,
который такой просветитель,
да,
британский,
он получил образование
в Британии,
он может много чего
рассказать,
про то,
как это все полезно
и нужно,
и так далее.
А в Китае,
да,
был свой Суньяцен,
на которого они ориентируются,
да,
тоже такой просветитель,
что надо,
да,
вот,
о чем говорил Джавархалал Неру,
что нужно касты убрать в Индии.
Ничего себе,
какое изменение,
да,
а китайцы ведь не менее
значимое изменение,
говорят,
надо конфуцианство
выпилить
из Китая.
То есть,
из-за того,
что обе страны
производили вот такой вот
гигантские шаги
в современность,
да,
они сдружились.
Но у них там потом
в 50-х,
а особенно с 63-го года
была война,
и у них там конфликты,
и потом это все
полетело в тартары.
Только сейчас
и Китай с Индией
там как-то восстанавливает
отношения.
Вот,
но на тот момент
были даже относительно
неплохие,
я же говорю,
связанные с тем,
что обе страны
очень быстро модернизировались.
В чем интерес
в сторону Тибета?
Один из очагов
китайской цивилизации
там находится.
Китайцы всегда считали
Тибет как бы
своей вот малой родиной.
О,
древок,
а ты еще тут,
ты не пошел спать?
Ты как вообще
в адеквате?
Почему Европа
так мало знает
о делах Китая?
Да потому что,
потому что
Европа центризм.
Потому что
вся историческая наука
у нас
развивалась,
ориентируясь
на Западную Европу.
Если вы даже
возьмете
вот это разбитие,
античность,
да,
Средневековье,
Новое Время,
ну ведь
эта же хронология
применима
только к
Западной Европе.
Она не работает.
Почему на Западе
не понимают
словосочетание
Древняя Русь?
Почему не понимают
слово, да,
Древнерусское государство?
Вот сейчас
модно называть
Киевскую Русь,
которую,
ну на Западе
ее привыкли
называть Киевской Русью,
потому что
есть указания
на центр,
да,
что это,
ну,
они сразу понимают
о чем речь.
А если вы говорите
Древнерусское государство,
ни один
европоцентричный
историк просто не поймет
о чем идет речь.
Какая еще нахрен
Древнерусская?
Ну,
Древнеримская,
понятно,
это античность.
Ну,
то есть,
Древняя,
да,
это понятно,
это античность.
Древнегреческая,
древняя,
это все античность,
то,
что было до Средневековья.
Какое Древнерусское государство
в 10 веке нашей эры,
да,
они этого просто не понимают,
потому что
у них совсем
по-другому сделана
эта система.
И в таких мелочах,
да,
часто очень сложно
ориентироваться.
Вот,
там на Китай,
естественно,
это не налазит вообще
никаким боком,
ну и так далее.
И сейчас,
конечно же,
ведется работа,
в принципе,
это историки
современные понимают,
и в общем-то,
современные историки
это признают,
что да,
это надо менять,
надо пересматривать
разные положения.
Вот,
как вы знаете,
античность у нас
теперь считается
не до падения Рима,
не до 5 века,
а античность у нас,
значит,
теперь до 8 века идет,
до вторжения арабов,
до разрастания халифата
и так далее.
Вот это будем называть анти...
Просто мы это будем называть
поздней античностью,
бла-бла-бла.
То есть,
да,
пытаются,
попытки реформирования
есть,
конечно,
я думаю,
это со временем
исправится,
это просто перекос